# Linux_C
Linux_C自学笔记

[Link:https://www.bilibili.com/video/BV1GV411r7ug?from=search&seid=8319202048425876204]()

# 1. Linux介绍

## 1.1 操作系统的作用

### 1.1.1 操作系统的目标

- 方便：使计算机系统易于使用

- 有效：以更有效的方式使用计算机系统资源

- 扩展：方便用户有效开发、测试和引进新功能

### 1.1.2 操作系统的地位

操作系统在计算机系统中承上启下的地位：向下封装硬件，向上提供操作接口。

## 1.2 Unix/Linux操作系统介绍

### 1.2.1 Linux家族

- Linux操作系统的诞生、发展、和成长过程依赖于五个重要支柱：unix操作系统、minix操作系统、GNU计划、POSIX标准和互联网。

- GNU计划：GNU是“GNU is Not Unix”的递归缩写，旨在开发一个免费、类unix的操作系统——GNU系统及其开发工具。Emacs编辑系统、BASH shell程序、GCC、GDB等开发工具都是GNU组织的产品。

- POSIX标准：POISX标准定义了操作系统应该为应用程序提供的接口标准，POSIX标准用来统一Unix、Linux各分支编程接口，以提高其通用性和可移植性。（标准是为了方便移植）

### 1.2.2 Linux的两类用户

- 一类是不知道自己在用Linux（Linux系统内核版）

- 一类是知道自己在用Linux（Linux系统发行版）

### 1.2.3 Linux和Unix的联系

- UNIX系统是工作站上最常用的操作系统，它是一个多用户、多任务的实时操作系统，允许多人同时访问计算机，并同时运行多个任务。UNIX系统具有稳定、高效、安全、方便、功能强大等诸多优点，自20世纪70年代开始便运行在许多大型和小型计算机上。

- UNIX虽然是一个安全、稳定且功能强大的操作系统，但它也一直是一种大型的而且对运行平台要求很高的操作系统，只能在工作站或小型机上才能发挥全部功能，并且价格昂贵，对普通用户来说是可望而不可及的，这为后来Linux的崛起提供了机会，Linux是一个类UNIX操作系统。

- Linux是免费的、不受版权制约、与UNIX兼容的操作系统。

- Linux在x86架构上实现了UNIX系统的全部特性，具有多任务的能力，同时保持了高效性和稳定性，Linux具有如下的优秀的特点：
  
  - 开发性
  
  - 完全免费
  
  - 多用户
  
  - 多任务
  
  - 良好的用户界面
  
  - 设备独立性
  
  - 提供了丰富的网络功能
  
  - 可靠的系统安全行
  
  - 良好的可移植性

### 1.2.4 Linux内核及发行版介绍

1. Linux内核版本
   
   内核是系统的心脏，是运行程序和管理像磁盘和打印机等硬件设备的核心程序，它提供了一个在裸设备与应用程序间的抽象层。
   
   Linux内核版本又分为稳定版和开发版，两种版本是相互关联，相互循环：
   
   - 稳定版：具有工业级强度，可以广泛地应用和部署。新的稳定版相对于较旧的只是修正一些bug或加入一些新的驱动程序。
   
   - 开发版：由于要试验各种解决方案，所以变化很快。
   
   所有来自全世界的对Linux源码的修改最终都会汇总到[www.Kernel.org](),由Linus领导的开源社区对其进行甄别和修改最终决定是否进入到Linux主线内核源码中。

2. Linux发行版本
   
   Linux发行版（也被叫做GNU/Linux发行版）通常包含了包括桌面环境、办公套件、媒体播放器、数据库等应用软件。
   
   这些操作系统通常由Linux内核、以及来自GNU计划的大量的函数库，和基于X Window的图形界面，在X Window中用户同样可以通过使用鼠标对串口、菜单等进行操作来完成相应的工作。
   
   X Window系统是一个非常出色的图形窗口系统，是类UNIX系统的图形用户界面的工业标准。X Window系统最重要的特征之一就是它的结构与设备无关。
   
   X Window系统的主要特点有如下几点：
   
   - X Window系统是客户机/服务器结构的。X Window的实现是与操作系统内核分开的，其主要由X Server和X Client两部分组成的。
   
   - X Window系统不是Unix/Linux操作系统的必须的构成部分，而只是一个可选的应用程序组件。 

### 1.2.5 Unix/Linux开发应用领域介绍

- Unix/Linux服务器
  
  是目前Unix/Linux应用最多的一个领域，可以提供Web、FTP、Gopher、SMTP/POP3、Proxy/Cache、DNS等服务器，支持服务器集群，支持虚拟主机、虚拟服务、VPN等。

- 嵌入式Linux系统
  
  嵌入式Linux是将流行的Linux操作系统进行剪裁修改，能够在嵌入式计算机系统上运行的一种操作系统。Linux嵌入式系统能够支持多种CPU和硬件平台，性能稳定，剪裁性好，开发和使用容易。其中包括Embedix、uCLinux、muLinux等。

- 桌面应用
  
  近年来，Linux系统特别强调在桌面应用方面的改进，并且已达到相当的水平，完全可以作为一种集办公应用、多媒体应用、网络应用等多方面功能于一体的图形界面操作系统，在办公应用方面，Unix/Linux集成了openOffice、SUN公司的starOffice以及kOffice等工具。

- 电子政务
  
  随着Linux的快速发展，Linux已逐渐成为Windows系统重要的竞争力量。尤其是Linux在安全性方面的独特优势，又使得Linux在政府应用领域得到很大的发展。目前一些国家正将其电子政务系统向Linux平台迁移。中国政府也对Linux给予极大的支持。

# 2. 文件系统

## 2.1 目录和路径

### 2.1.1 目录

- 目录是一组相关文件的集合

- 一个目录下面除了可以存放文件之外还可以存放其他目录，即可包含子目录

- 在确定文件、目录位置时，DOS和Unix/Linux都采用“路径名+文件名”的方式。路径反应的是目录与目录之间的关系。

### 2.1.2 路径

Unix/Linux路径由到达定位文件的目录组成。在Unix/Linux系统中组成路径的目录分隔符为斜杠‘/’，而DOS则用反斜杠‘\’来分割各个目录。

路径分为绝对路径和相对路径：

- 绝对路径：
  
  1. 绝对路径是从目录树的树根‘/’目录开始往下直至到达文件所经过的所有节点目录。
  
  2. 下级目录接在上级目录后面用‘/’隔开
  
  3. 注意：绝对路径都是从‘/’开始的，所以第一个字符一定是‘/’

- 相对路径：
  
  1. **相对路径是指目标目录相对于当前目录的位置**
  
  2. 如果不在当前目录下，则需要使用两个特殊目录‘.’和‘..’。目录‘.’指向当前目录，‘..’指向上一级目录。

## 2.2 文件系统

### 2.2.1 Windows和Linux文件系统区别

在windows平台下，打开“计算机”，我们看到的是一个个驱动器盘符；

每个驱动器都有自己的根目录结构，这样形成了多个树并列的情形。

在Linux下，我们是看不到这些驱动器盘符，我们看到的是文件夹（目录）；

在早期的UNIX系统中，各个厂家各自定义了自己的UNIX系统文件目录，比较混乱。Linux面世不久后，对文件目录进行了标准化，于1994年对根文件目录做了统一的规范，推出了FHS(Filesystem Hierarchy Standard) 的Linux文件系统层次结构标准。FHS标准规定了Linux根目录各文件夹的名称及作用，统一了Linux界命名混乱的局面。

和Windows操作系统类似，所有Unix/Linux的数据都是由文件系统按照树型目录结构管理的。而且Unix/Linux操作系统同样要区分文件的类型，判断文件的存取属性和可执行属性。

Unix/Linux也采用了树状结构的文件系统，它由目录和目录下的文件一起构成。但Unix/Linux文件系统不适用驱动器这个概念，二十使用单一的根目录结构，所有的分区都挂载到单一的‘/’目录上。

无论何种版本的Linux发行版，桌面、应用是Linux的外衣，文件组织、目录结构才是Linux的核心。

### 2.2.2 Linux目录结构

本文档只记录几个重要的目录名：

- /：根目录，一般根目录下只存放目录，在Linux下有且只有一个根目录。所有的东西都是从这里开始，当你在终端里输入“/home”，你其实实在告诉电脑，先从/（根目录）开始，再进入到home目录。

- /bin：/usr/bin：可执行二进制文件的目录，如常用的命令ls、tar、mv、cat等。（放工具）

- /home：系统默认的用户家目录，新增用户账号时，用户的家目录都存放在此目录下，表示当前用户的家目录，~edu表示用户edu的家目录。（开机登陆时输入的用户名密码存放位置）

- /lib：/usr/lib：/usr/local/lib：系统使用的函数库的目录，程序在执行过程中，需要调用一些额外的参数时需要函数库的协助。

- /usr/include：放头文件

## 2.3 一切皆文件

### 2.3.1 一切皆文件

Unix/Linux对数据文件（\*.mp3、\*.bmp），程序文件（\*.c、\*.h、\*.o），设备文件（LCD、触摸屏、鼠标），网络文件(socket)等的管理都抽象为文件，使用同一的方式方法管理。

在Unix/Linux操作系统中也必须区分文件类型，通过文件类型可以判断文件属于可执行文件、文本文件还是数据文件。在Unix/Linux系统中文件可以没有扩展名。

### 2.3.2 文件分类

通常，Unix/Linux系统中常用的文件类型有5中：普通文件、目录文件、设备文件、管道文件和链接文件。

- 普通文件
  
  普通文件是计算机操作系统用于存放数据、程序等信息的文件，一般都长期存放于外存储器（磁盘、磁带等）中，普通文件一般包括文本文件、数据文件、可执行的二进制程序文件等。
  
  在Unix/Linux中可以通过file命令来查看文件的类型。如果file文件后面携带文件名，则查看指定文件的类型，如果携带通配符‘*’，则可以查看当前目录下的所有文件的类型。（使用ls -l进行查看时，第一行‘-’表示普通文件）

- 目录文件
  
  Unix/Linux系统把目录看成是一种特殊的文件，利用它构成文件系统的树型结构。
  
  目录文件只允许系统管理员对其进行修改，用户进程可以读取目录文件，但不能对他们进行修改。
  
  每个目录文件至少包括两个条目，‘..’表示上一级目录，‘.’表示该目录本身。（使用ls -l进行查看时，第一行‘d’表示目录文件）

- 设备文件
  
  Unix/Linux系统把每个设备都映射成一个文件，这就是设备文件。它是用于向IO设备提供连接的一种文件，分为字符设备（‘char’）和块设备（‘block’）文件。
  
  字符设备的存取以一个字符为单位，块设备的存取以字符块为单位。每一种IO设备对应一个设备文件。存放在/dev目录中，如行式打印机对应/dev/lp，第一个软盘驱动器对应/dev/fd0。

- 管道文件
  
  管道文件也是Unix/Linux中较特殊的文件类型，这类文件多用于进程间的通信。

- 链接文件
  
  类似于windows中的快捷方式，链接又可以分为软链接（符号链接）和硬链接。

## 2.4 文件权限

文件权限就是文件的访问控制权限，即哪些用户和组群可以访问文件以及可以执行什么样的操作。

Unix/Linux系统是一个典型的多用户系统，不同的用户处于不同的地位，对文件和目录有不同的访问权限。为了保护系统的安全性，Unix/Linux系统除了对用户权限做了严格的界定外，还在用户身份认证、访问控制、传输安全、文件读写权限等方面做了周密的控制。

**使用“ls -l”对文件权限进行查看时，第一个字符表示文件类型，后面的字符每三个为一组，第一组表示文件所有者的权限，第二组表示用户组的权限，第三组表示其他用户的权限。权限中的三个字符分别代表r：可读，w：可写，x：可执行。**

在Unix/Linux中的每一个文件或目录都包含有访问权限，这些访问权限决定了谁能访问和如何访问这些文件和目录。

### 2.4.1 访问用户

通过设定权限可以从以下三种访问方式限制访问权限：

- 只允许用户自己访问（访问者）
  
  所有者就是创建文件的用户，用户时所有用户所创建文件的所有者，用户可以允许所在的用户组能访问用户的文件。

- 允许一个预先指定的用户组中的用户访问（用户组）
  
  用户都组合成用户组，例如：某一类或某一项目中的所有用户都能够被系统管理员归为一个用户组，一个用户能够授予所在用户组的其他成员的文件访问权限。

- 允许系统中的任何用户访问（其他用户）
  
  用户也将自己的文件向系统内的所有用户开放，在这种情况下，系统内的所有用户都能够访问用户的目录或文件。在这种意义上，系统内的其他所有用户就是other用户类。

这有点类似于QQ空间的访问权限：

- 这个QQ空间时属于我的，我相当于管理者（也就是“所有者”），我想怎么访问就怎么访问。

- 同时，我可以设置允许QQ好友访问，而这些QQ好友则类似于“用户组”。

- 当然，我可以允许所有人访问，这里的所有人则类似于“其他用户”。

### 2.4.2 访问权限

用户能够控制一个给定的文件或目录的访问成都，一个文件或目录可能有读、写及执行权限。

- 读权限（r）
  
  对文件而言，具有读取文件内容的权限；对目录来说，具有浏览目录的权限。

- 写权限（w）
  
  对文件而言，具有新增、修改文件内容的权限；对目录来说，具有删除、移动目录内文件的权限。

- 可执行权限（x）
  
  对文件而言，具有执行文件的权限；对目录来说，该用户具有进入目录的权限。

**注意：通常，Unix/Linux系统只允许文件的所有者或超级用户改变文件的读写权限。**

# 3. 常用命令

## 3.1 命令使用方法

### 3.1.1 Linux命令格式

command [-options] [parameter1] ...

说明：

- command：命令名，相应功能的英文单词或单词的缩写

- [-options]：选项，可用来对命令进行控制，**也可以省略，[]代表可选**

- parameter1 ...：传给命令的参数，可以是零个、一个或多个

### 3.1.2 查看帮助文档

1. --help
   
   一般是Linux命令自带的帮助信息，并不是所有命令都自带这个选项

2. man
   
   man是Linux提供的一个手册，包含了绝大部分的命令、函数使用说明。
   
   该手册分成很多章节，使用man时可以指定不同的章节来浏览不同的内容。（命令：man man，用来查看man手册的使用方法）

### 3.1.3 使用技巧

1. 自动补全
   
   在敲出命令的前几个字母的同时，按下tab键，系统会自动帮我们补全命令。

2. 历史命令
   
   当系统执行过一些命令后，可按上下键翻看以前的命令，history将执行过的命令列举出来。

## 3.2 常用命令

### 3.2.1 文件管理

1. 查看文件信息：ls
   
   ls时英文单词list的简写，其功能为列出目录的内容，是用户最常用的命令之一，它类似于DOS下的dir命令。
   
   Linux文件或者目录名称最长可以有256个字符，"."代表当前目录，“..”代表上一级目录，以“.”开头的文件为隐藏文件，需要用-a参数才能显示。
   
   ls常用参数：
   
   - -a：显示指定目录下所有子目录与文件，包括隐藏文件
   
   - -l：以列表方式显示文件的详细信息
   
   - -h：配合-l以人性化的方式显示文件大小

2. 输出重定向命令：>
   
   Linux允许将命令执行结果重定向到一个文件，本应显示在终端上的内容保存到指定文件中。
   
   如：ls > test.txt（test.txt如果不存在，则创建，存在则覆盖其内容）

3. 分屏显示：more
   
   查看内容时，在信息过长无法在一屏上显示时，会出现快速滚屏，使得用户无法看清文件的内容，此时可以使用more命令，每次只显示一页，按下空格键可以显示下一页，按下q键退出显示，按下h键可以获取帮助。

4. 管道：|
   
   管道：一个命令的输出可以通过管道做为另一个命令的输入。（一般用于过滤）
   
   管道我们可以理解显示生活中的管子，管子的一头塞东西进去，另一头取出来，这里”|“的左右分为两段，左端塞东西（写），右端取东西（读）。
   
   例：ls /usr/include | grep std（在include文件夹内搜索含std文字的内容）

5. 清屏：clear
   
   clear作用为清除终端上的显示，也可使用快捷键：Ctrl+L。

6. 切换工作目录：cd
   
   在使用Unix/Linux的时候，经常需要更换工作目录。cd命令可以帮助用户切换工作目录。Linux所有的目录和文件名大小写敏感。
   
   cd后面可跟绝对路径，也可以跟相对路径。如果省略目录，则默认切换到当前用户的主目录。
   
   常用命令：
   
   - cd：切换到当前用户的主目录，用户登录的时候，默认的目录就是用户的主目录
   
   - cd ~：切换到当前用户的主目录
   
   - cd .：切换到当前目录
   
   - cd ..：切换到上级目录
   
   - cd -：可进入上一个进入的目录

7. 显示当前路径：pwd
   
   使用pwd命令可以显示当前的工作目录，该命令很简单，直接输入pwd即可，后面不带参数。

8. 创建目录：mkdir
   
   通过mkdir命令可以创建一个新的目录。参数-p可递归船舰目录。
   
   需要注意的是新建目录的名称不能与当前目录中有已有的目录或文件同名，并且目录船舰者必须对当前目录具有写权限。

9. 删除目录：rmdir

10. 删除文件：rm
    
    可通过rm删除文件或目录。使用rm命令要小心，因为文件删除后不能回复。为了防止文件误删，可以在rm后使用-i参数以逐个确认要删除的文件。
    
    常用参数及含义：
    
    - -i：以进行交互式方式执行
    
    - -f：强制删除，忽略不存在的文件，无需提示
    
    - -r：递归地删除目录下的内容，删除文件夹时必须加此参数

11. 建立链接文件：ln
    
    - Linux链接文件类似于Windows下的快捷方式。
    
    - 链接文件分为软链接和硬链接。
    
    - 软链接：软链接不占用磁盘空间，源文件删除则软链接失效。
      
      1. 类似于windows的快捷方式，软链接依赖于源文件存在
      
      2. 如果源文件删除，软链接没有意义
    
    - 硬链接：硬链接只能链接普通文件，不能链接目录。(两个文件是独立的，但是存在链接关系，修改一个文件会影响另一个文件，占用内存。)
      
      1. 给某个文件拷贝一份，这两个文件独立占用内存
      
      2- 改变其中一个文件，会影响到另外一个文件
      
      3- 删除某个硬链接文件，不会影响另外一个文件
    
    使用格式：
    
    - ln 源文件 链接文件
    
    - ln -s 源文件 链接文件
    
    如果没有-s选项代表建立一个硬链接文件，两个文件占用相同大小的硬盘空间，即使删除了源文件，链接文件还是存在，所以-s选项是更常见的形式。
    
    注意：如果软链接文件和源文件不在同一个目录，源文件最好要使用绝对路径，不要使用相对路径。

12. 查看或者合并文件内容：cat

13. 文本搜索：grep
    
    Linux系统中grep命令是一种强大的文本搜索工具，grep允许对文本文件进行模式查找。如果找到匹配模式，grep打印包含模式的所有行。
    
    grep一般格式为：
    
    - grep [-选项] ‘搜索内容串’文件名
    
    在grep命令中输入字符串参数时，最好引号或双引号括起来。例如：grep 'a' 1.txt
    
    常用选项说明：
    
    - -v：显示不包含匹配文本的所有行
    
    - -n：显示匹配行及行号
    
    - -i：忽略大小写
    
    grep搜索内容可以是正则表达式。

14. 查找文件：find
    
    find命令功能非常强大，通常用来在特定的目录下搜索符合条件的文件，也可以用来搜索特定用户属主的文件。
    
    常用用法：
    
    - find ./ -name test.sh：查找当前目录下所有名为test.sh的文件
    
    - find ./ -name '\*.sh'：查找当前目录下所有后缀为.sh的文件
    
    - find /tmp -size 2M：查找在/tmp目录下等于2M的文件
    
    - find./ -size +4k -size -5M：查找当前目录下大于4k，小于5M的文件（k小写，M大写）
    
    - find ./ -perm 0777：查找当前目录下权限为777的文件或目录

15. 拷贝文件：cp
    
    cp命令的功能是将给出的文件或目录复制到另一个文件或目录中，相当于DOS下的copy命令。
    
    常用选项说明：
    
    - -a：该选项通常在复制目录时使用，他保留链接、文件属性，并递归地复制目录，简单而言，保持文件原有树型。
    
    - -f：删除已经存在的目标文件而不提示
    
    - -i：交互式复制，在覆盖目标文件之前将给出提示要求用户确认
    
    - -r：若给出的源文件是目录文件，则cp将递归复制该目录下的所有子目录和文件，目标文件必须为一个目录名。
    
    - -v：显示拷贝进度

16. 移动文件：mv
    
    用户可以使用mv命令来移动文件或目录，也可以给文件或目录重命名。
    
    常用选项说明：
    
    - -f：禁止交互式操作，如有覆盖也不会给出提示
    
    - -i：确认交互方式操作，如果mv操作将导致对已存在的目标文件的覆盖，系统会询问是否重写，要求用户回答以避免误覆盖文件
    
    - -v：显示移动进度

17. 获取文件类型：file
    
    Linux系统文件类型不是根据文件扩展名分类的，通过file命令可以确认文件类型。

18. 归档管理：tar
    
    计算机中的数据经常需要备份，tar是Unix/Linux中最常用的备份工具，此命令可以把一系列文件归档到一个大文件中，也可以把档案文件解开以恢复数据。
    
    tar使用格式：
    
    - tar [参数] 打包文件名 文件
    
    tar命令很特殊，其参数前面可以使用‘-’，也可以不使用。
    
    常用参数：
    
    - -c：生成档案文件，创建打包文件
    
    - -v：列出归档解档的详细过程，显示进度
    
    - -f：指定档案文件名称，f后面一定是.tar文件，所以必须放选项最后
    
    - -t：列出档案中包含的文件
    
    - -x：解开档案文件
    
    tar只负责打包、解包，不进行压缩。
    
    解压到某个指定的目录，需要加-C，例：tar -xvf xxx.tar -C 指定的目录。

19. 文件压缩解压：gzip
    
    - tar与gzip命令结合使用实现文件打包、压缩
    
    - tar只负责打包文件，但不压缩，用gzip压缩tar打包后的文件，其扩展名一般用xxxx.tar.gz
    
    gzip使用格式如下：
    
    - gzip [选项] 被压缩文件
    
    常用选项：
    
    - -d：解压
    
    - -r：压缩所有子目录
    
    tar这个命令并没有压缩的功能，它只是一个打包的命令，但是在tar命令中增加一个选项(-z)可以调用gzip实现了一个压缩的功能，实行一个先打包后压缩的过程。
    
    压缩用法：tar -cvzf 压缩包名 文件1 文件2...
    
    解压解包：tar -xzvf 压缩包名

20. 文档压缩解压：bzip2
    
    - tar与bzip2命令结合使用实现文件打包、压缩（用法和gzip一样）
    
    - tar只负责打包文件，但不压缩，用bzip2压缩tar打包后的文件，其扩展名一般用xxxx.tar.bz2
    
    - 在tar命令中增加一个选项（-j）可以调用bzip2实现了一个压缩的功能，实现先打包后压缩的过程。
    
    - 压缩用法：tar -jcvf 压缩包名 文件...
    
    - 解压用法：tar -jxvf 压缩包名

21. 文件压缩解压：zip、unzip
    
    - 通过zip压缩文件的目标文件不需要指定扩展名，默认扩展名为zip
    
    - 压缩文件：zip -r（必须加此参数） 目标文件（没有扩展名） 源文件
    
    - 解压文件：unzip -d 解压后目录文件 压缩文件

22. 查看命令位置：which

### 3.2.2 用户、权限管理

- 用户是Unix/Linux系统工作中重要的一环，用户管理包括用户与组账号的管理

- 在Unix/Linux系统中，不论是有本机或是远程登陆系统，每个系统都必须拥有一个账号，并且对于不同的系统资源拥有不同的使用权限。

- Unix/Linux系统中的root账号通常用于系统的维护和管理，它对Unix/Linux操作系统的所有部分具有不受限制的访问权限。

- 在Unix/Linux安装的过程中，系统会自动创建许多用户账号，而这些默认的用户就称为“标准用户”。

- 在大多数版本的Unix/Linux中，**都不推荐直接使用root账号登陆系统**。
1. 查看当前用户：whoami:star:
   
   whoami该命令用于查看当前系统当前账号的用户名。可通过cat/etc/passwd查看系统用户信息。
   
   由于系统管理员通常需要使用多种身份登陆系统，例如通常使用普通用户登陆系统，然后再以su命令切换到root身份对系统进行管理。这时候就可以使用whoami来查看当前用户的身份。

2. 查看登陆用户：who

3. 查看登陆用户：w

4. 退出登陆账户：exit:star:
   
   - 如果是图形界面，退出当前终端
   
   - 如果是使用ssh远程登陆，退出登陆账户
   
   - 如果是切换后的登陆用户，退出则返回上一个登陆账号

5. 切换用户：su:star:
   
   可以通过su命令切换用户，su后面可以加”-“。su和su -命令不同之处在于，su -切换到对应的用户时会将当前的工作目录自动转换到切换后的用户主目录（su -会切换工作目录）
   
   **注意**：如果是ubuntu平台，需要在命令前加”sudo“，如果某些操作需要管理员才能才做，ubuntu无需切换到root用户即可操作，只需加”sudo“即可。sudo是ubuntu平台下允许系统管理员让普通用户执行一些或者全部的root命令的一个工具，减少了root用户的登陆和管理时间，提高了安全性。
   
   - su：切换到root用户
   
   - su -：切换到root用户，同时切换目录到/root
   
   - su 普通用户：切换到普通用户
   
   - su -普通用户：切换到普通用户，同时切换普通用户所在的目录

6. 添加、删除组账号：groupadd、groupdel:star:
   
   - groupadd：新建组账号
   
   - groupdel：删除组账号
   
   - cat /etc/group：查看用户组 
   
   创建一个用户（系统默认创建一个用户组，这个用户组的名字和用户的名字是一样的）

7. 修改用户所在组：usermod
   
   使用方法：usermod -g 用户组 用户名
   
   edu:x\:1000\:1000\:edu：第一个1000代表是用户id，第二个1000代表是这个用户属于哪个组的组id。

8. 添加用户账号：useradd
   
   在Unix/Linux中添加用户账号可以使用adduser或useradd命令，因为adduser命令是指向useradd命令的一个链接，因此，这两个命令的使用格式完全一样。
   
   useradd 命令的使用格式如下：
   
   - useradd [参数] 新建用户账号
   
   参数：
   
   - -d：指定用户登陆系统时的主目录，如果不使用该参数，系统自动在/home目录下建立与用户名同名目录为主目录
   
   - -m：自动建立目录
   
   - -g：指定组名称
   
   相关说明：
   
   - Linux每个用户都要有一个主目录，主目录就是第一次登陆系统，用户的默认当前目录（/home/用户）
   
   - **每一个用户必须有一个主目录，所以用useradd创建用户的时候，一定给用户指定一个主目录**
   
   - 用户的主目录一般要放到根目录的home目录下，用户的主目录和用户名是相同的
   
   - 如果创建用户的时候，不指定组名，那么系统会自动创建一个和用户名一样的组名

9. 设置用户密码：passwd:star:
   
   sudo passwd 用户名
   
   在Unix/Linux中，超级用户可以使用passwd命令为普通用户设置或修改用户口令。用户也可以直接使用该命令来修改自己的口令，而无需在命令后面使用用户名。

10. 删除用户：userdel
    
    - userdel abc（用户名）：删除abc用户，但不会自动删除用户的主目录
    
    - userdel -r abc（用户名）：删除用户，同时删除用户的主目录

11. 查询用户登陆情况：last
    
    不管是哪位用户从哪里登录，管理员都可以通过last命令查出，以及是否有人非法登录。

12. 修改文件权限：chmod:star:
    
    chmod修改文件权限有两种格式：字母法和数字法。
    
    字母法：chmod u/g/o/a +/-/= rwx 文件
    
    - u：表示该文件的所有者
    
    - g：group表示与该文件的所有者属于同一组者，即用户组
    
    - o：other表示其他以外的人
    
    - a：all表示这三者皆是
    
    - +：增加权限
    
    - -：撤销权限
    
    - =：设定权限
    
    文件夹权限说明：
    
    - x：没有此权限，不允许用户进入
    
    - r：没有此权限，无法查看文件夹的内容
    
    - w：没有此权限，无法新建或删除文件

13. 修改文件所有者：chown
    
    使用方法：chown 用户名 文件或目录名

14. 修改文件所属组：chgrp
    
    使用方法：chgrp 用户组名 文件或目录名

### 3.2.3 系统管理

1. 查看当前日历：cal
   
   cal命令用于查看当前日历，-y显示整年日历

2. 显示或设置时间：date

3. 查看进程信息：ps（静态）
   
   进程是一个具有一定独立功能的程序，他是操作系统动态执行的基本单元。
   
   ps命令就可以查看进程的详细状况，常用选项（选项可以不加’-‘）如下：
   
   - -a：显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程
   
   - -u：显示进程的详细状态
   
   - -x：显示没有控制终端的进程
   
   - -w：显示加宽，以便显示更多的信息
   
   - -r：只显示正在运行的进程

4. 动态显示进程：top
   
   top命令用来动态显示运行中的进程。top命令能够在运行后，在指定的时间间隔更新显示信息。可以在使用top命令时加上-d\<interval\>来指定显示信息更新的时间间隔。
   
   在top命令执行后，可以按下按键得到对显示的结果进行排序：
   
   按键：
   
   - M：根据内存使用量来排序
   
   - P：根据CPU占有率来排序
   
   - T：根据进程运行时间的长短来排序
   
   - U：可以根据后面输入的用户名来筛选进程
   
   - K：可以根据后面输入的PID来杀死进程
   
   - q：退出
   
   - h：获得帮助

5. 终止进程：kill
   
   根据PID终止进程，在命令中加入-9可强制杀死进程

6. 后台程序：&、jobs、fg0
   
   - 用户可以将一个前台执行的程序调入后台执行，方法为：命令 &
   
   - 如果程序已经在执行，ctrl+z可以将程序调入后台
   
   - jobs查看后台运行程序
   
   - fg编号（编号为通过jobs查看的编号），将后台运行程序调出到前台

7. 关机重启：reboot、shutdown
   
   - reboot：重新启动操作系统
   
   - shutdown -r now：重新启动操作系统，shutdown会给别的用户提示
   
   - shutdown -h now：立刻关机，其中now相当于时间为0的状态
   
   - shutdown -h 20:25：系统在今天的20:25会关机
   
   - shutdown -h +10：系统再过十分钟后自动关机
   
   - init 0：关机
   
   - init 6：重启

8. 字符界面和图形界面切换
   
   在redhat平台下，可通过命令进行切换“
   
   - init 3：切换到字符界面
   
   - init 5：切换到图形界面
   
   通过快捷键切换：适用大部分平台
   
   - ctrl+alt+F2：切换到字符界面
   
   - Ctrl+Alt+F7：切换到图形界面

9. 检测磁盘空间：df
   
   df命令用于检测文件系统的磁盘空间占用和空余情况，可以显示所有文件系统对节点和磁盘块的使用情况。
   
   - -a：显示所有文件系统的磁盘使用情况
   
   - -m：以1024字节为单位显示
   
   - -h：以K,M,G为单位，提高信息的可读性
   
   - -T：显示文件系统

10. 检测目录所占磁盘空间：du
    
    du命令用于统计目录或文件所占磁盘空间的大小，该命令的执行结果与df类似，du更侧重于磁盘的使用状况。
    
    读命令的使用格式如下：
    
    - du [选项] 目录或文件名
    
    - -a：递归显示指定目录中个文件和子目录中文件占用的数据块
    
    - -s：显示指定文件或目录占用的数据块
    
    - -b：以字节为单位显示磁盘占用情况
    
    - -h：以K,M,G为单位，提高信息的可读性

11. 应用软件安装和卸载
    
    在Linux操作系统下，几乎所有的软件均通过RPM进行安装、卸载及管理等操作。RPM的全称为Redhat Package Manager，是由Redhat公司提出的，用于管理Linux下软件包的软件。他是一种软件打包发行并且实现自动安装的程序，需要用rpm程序安装的软件包，其后缀时.rpm，并可以对这种程序包进行安装、卸载和维护。
    
    rpm命令的使用格式如下：
    
    - rpm [选项] [软件包名]
    
    - -i：指定安装的软件包
    
    - -h：使用’#‘显示详细的安装过程及进度
    
    - -v：显示安装的详细信息
    
    - -q：查询系统是否已安装指定的软件包
    
    - -a：查看系统已安装的所有软件包
    
    - -e：卸载软件包
    
    - --nodeps：配合-e参数使用，强制卸载不检查依赖项
    
    - --force：强制操作，如强制安装删除等
    
    如果是在ubuntu平台，软件的安装可以通过互联网在线安装，更加方便快捷：
    
    - sudo apt-get update：获得最新的软件包的列表
    
    - sudo apt-get install xxx：从源中安装xxx软件
    
    - sudo apt-get remove xxx：删除xxx软件

12. 查看或配置网卡信息：ifconfig
    
    只敲ifconfig，它会显示所有网卡的信息
    
    - eth0：网络接口名称
    
    - Link encap：链路封装协议
    
    - Hwaddr：网络接口的MAC地址
    
    - Inet addr：IP地址
    
    - Bcast：广播地址
    
    - Mask：子网掩码

13. 测试远程主机连通性：ping

14. 网络路由设置：route

15. 监控网络状态：netstat

# 4. 编辑器

## 4.1 gedit编辑器

gedit是一个Linux环境下的文本编辑器，类似windows下的写字板程序，在不需要特别复杂的编程环境下，作为基本的文本编辑器比较合适。

### 4.2 vi编辑器

### 4.2.1 vi介绍

vi编辑器是Linux系统中最常用的文本编辑器，vi在Linux界有编辑器之神的美誉，几乎所有的Linux发行版中都包含vi程序。

vi工作在字符模式下，不需要入刑界面，非常合适远程及嵌入式工作，是效率很高的文本编辑器，尽管在Linux上也有很多图形界面的编辑器可用，但vi的功能是那些图形编辑器所无法比拟的。

vim是vi的升级版，它不仅兼容vi的所有指令，而且还有一些新的特性，例如vim可以撤销无限次、支持关键词自动完成、可以用不同的颜色来高亮你的代码。vim普遍被推崇为类vi编辑器中最好的一个。

vi有输入和命令两种工作模式。输入模式（也叫插入模式）用于输入字符。命令模式则是用来运行一些编排文件、存档以及离开vi等操作命令。**当执行vi后，首先进入命令模式，此时输入的任何字符都被视为命令。**

### 4.2.2 vi最基本操作

1. 打开文件
   
   vi filename：打开或新建文件，并将光标置于第一行行首，如果文件不存在，则会新建文件。

2. 编辑文件
   
   如果通过bi打开一个已经存在的文件，首先进入命令模式，此时输入的任何字符都被视为命令，不能输入内容。
   
   按“i”进入插入模式，按“Esc”即可退出插入模式

3. 保存文件
   
   一定要先退出插入模式，然后（小写状态下）,shift+zz，或者（大写状态下：ZZ）即可保存退出当前文件。

### 4.2.3 vi实用命令

1. vi的插入模式
   
   - a：光标位置右边插入文字
   
   - i：光标位置当前出插入文字
   
   - o：光标位置下方开启新行
   
   - O：光标位置上方开启新行
   
   - I：光标所在行首插入文字
   
   - A：光标所在行尾插入文字

2. vi的退出
   
   - ZZ：保存退出
   
   - :wq：保存退出
   
   - :x：保存退出
   
   - :w filename：保存到指定文件
   
   - :q：退出，如果文件修改但没有保存，会提示无法退出
   
   - :q!：退出，不保存
   
   - :!命令：暂时离开vi，执行命令

3. vi的删除和修改功能
   
   - [n]x：删除光标后n个字符
   
   - [n]X：删除光标前n个字符
   
   - D：删除光标所在开始到此行尾的字符
   
   - [n]dd：删除从当前行开始的n行（准确的来讲是剪切，剪切如果不复制就是删除）
   
   - [n]yy：复制从当前行开始的n行
   
   - p：把粘贴板上的内容插入到当前行
   
   - dG：删除光标所在开始到文件尾的所有字符
   
   - J：合并两行
   
   - .：执行上一次操作
   
   - u：撤销前一个命令

4. vi的行定位功能
   
   - Ctrl+f：向前滚动一个屏幕
   
   - Ctrl+b：向后滚动一个屏幕
   
   - gg：到文件第一行的行首
   
   - G：到文件最后一行行首
   
   - :\$：到文件最后一行行尾
   
   - mG或mgg：到指定行，m为目标行数
   
   - /内容：查找指定内容

5. vi的文本查找功能
   
   - /字符串：查找指定字符串
   
   - n：寻找下一个
   
   - N：回到前一个
   
   - ？：寻找上一个
   
   - /^字符串：查找以字符串开始的行
   
   - /字符串\$：查找以字符串结尾的行
   
   - /a.b：查找字符串a任意字符b

6. vi的替换功能
   
   - r：替换当前光标字符
   
   - :r 文件名：在光标当前位置载入另一个文件
   
   - :s/p1/p2/g：将当前行中所有p1均用p2替代
   
   - :g/p1/s//p2/g：将文件中所有p1均用p2替代
   
   - :n1,n2s/p1/p2/g：将n1到n2行中所有p1均用p2替代

7. vi的set指令
   
   - :set ic：所巡视忽略大小写
   
   - :set noic：搜寻时不忽略大小写
   
   - :set nu：显示行号
   
   - :set nonu：不显示行号

# 5. 远程操作

## 5.1 SSH介绍

SSH为Secure Shell的缩写，由IETF的网络工作小组（Network Working Group）所指定；SSH为建立在应用层和传输层基础上的安全协议。

SSH是目前较可靠，专为远程登陆会话和其他网络服务提供安全性的协议。**常用于远程登陆，以及用户之间进行资料拷贝。**

利用SSH协议可以有效防止远程管理过程中的信息泄露问题。SSH最初是UNIX系统上的一个程序，后来又迅速扩展到其他操作平台。几乎所有UNIX平台已包括HP-UX、Linux、AIX、Solaris、Digital UNIX、Irux，以及其他平台，都可运行SSH。

使用SSH服务，需要安装相应的服务器和客户端。客户端和服务器的关系：如果，A机器想被B机器远程控制，那么，A机器需要安装SSH服务器，B机器需要安装SSH客户端。

## 5.2 远程登陆

### 5.2.1 Linux平台相互远程

操作命令：ssh -l username hostip

- -l：选项

- username：被远程登陆的用户名

- hostip被远程登陆的IP地址

注意：远程登陆的两台机器必须要能ping通

## 5.3 远程传输文件

### 5.3.1 Linux平台相互传输

SSH提供了一些命令和shell用来登陆远程服务器。在默认情况下，不允许用户拷贝文件，但还是提供一个”scp“命令。

- RemoteUserName：远程用户名

- RemoteHostIp：远程IP

- RemoteFile：远程文件，可带上路径

- FileName：拷贝到本地后的名字，可带上路径，不带路径拷贝到当前目录

本地文件复制到远程：

- scp FileName RemoteUserName@RemoteHostIP：RemoteFile

本地目录复制到远程：

- scp -r FolderName RemoteUserName@RemoteHostIP:RemoteFolder

远程文件复制到本地：

- scp RemoteUserName@RemoteHostIP:RemoteFile FileName

远程目录复制到本地：

- scp -r RemoteUserName@RemoteHostIP:RemoteFolder FolderName

# 6. C语言概述

## 6.1 什么是C语言

一提到语言这个词语，自然会想到的是像英语、汉语等这样的自然语言，因为他是人和人交换信息不可或缺的工具。

而今天计算机遍布了我们生活的每一个角落，除了任何人的相互交流之外，我们必须和计算机交流。

用什么样的方式和计算机做最直接的交流呢？人们自然想到的是最古老也最方便的方式——语言，而C语言就是人和计算机交流的一种语言。

语言是用来交流沟通的。有一方说，有一方听，必须有两方参与，这是语言最重要的功能：

- 说的一方传递信息，听的一方接收信息

- 说的一方下达指令，听的一方遵循命令做事情

**语言是人和人交流，C语言是人和机器交流**。只是，人可以不听另外一个人，但是，计算机时无条件服从。

语言由独特的语法规则和定义，双方必须遵循这些规则和定义才能实现真正的交流。

## 6.2 计算机介绍

### 6.2.1 计算机结构组成

略

### 6.2.2 计算机系统组成

略

### 6.2.3 程序和指令

- 指令是对计算机进行程序控制的最小单位

- 所有的指令的集合称为计算机的指令系统

- 程序是为完成一项特定任务而用某种语言编写的一组指令序列。

## 6.3 语言发展历程

### 6.3.1 机器语言

略

要让计算机干活，就得用机器语言（二进制数）去命令它。

### 6.3.2 汇编语言和编译器

略

### 6.3.3 高级语言

略

### 6.3.4 语言的层次

高级语言：

- 加法：A+B

汇编语言：

- 加法：ADD AX BX

机器语言：

- 加法：0000 0001 1101 1000

## 6.4 为什么要学习C语言

### 6.4.1 C语言的简洁

C语言仅有32个关键字，9种控制语句，34种运算符，却能完成无数的功能。

## 6.5 第一个C语言程序：HelloWorld

### 6.5.1 编写C语言代码：hello.c

1. 使用某个函数前，包含相应的头文件

2. 通过man手册查看

3. 头文件类似于菜单，头文件包含函数的声明，菜单例举了菜名

4. <>包含系统的头文件（标准的头文件），”“包含自定义的头文件

### 6.5.2 通过gcc编译C代码

gcc编译器介绍：

编辑器（如vi、记事本）是指我用它来写程序的（编辑代码），而我们写的代码语句，电脑是不懂的，我们需要把它转成电脑能懂的语句，编译器就是这样的转化工具。就是说，**我们用编辑器编写程序，由编译器编译后才可以运行**。编译器是将易于编写、阅读和维护的高级计算机语言翻译成计算机能解读、运行的低级机器语言的程序。

gcc（GNU Compiler collection，GNU编译器套件），是由GNU开发的编程语言编译器。gcc原本作为GNU操作系统的官方编译器，现已被大多数类UNIX操作系统（如Linux、BSD、Mac OS X等）采纳为标准的编译器，gcc同样适用于微软的Windows。

gcc最初用于编译C语言，随着项目的发展gcc已经成为了能够编译C、C++、Java、Ada、fortran、Object C、Object C++、Go语言的编译器大家族。

编译命令格式：

gcc [-option1] ... \<filename\>

g++ [-option1] ... \<filename>

- 命令、选项和源文件之间使用空格分隔

- 一行命令中可以有零个、一个或多个选项

- 文件名可以包含文件的绝对路径，也可以使用相对路径

- 如果命令中不包含输出可执行文件的文件名，可执行文件的文件名会自动生成一个默认名，Linux平台为a.out，Windows平台为a.exe

gcc、g++编译常用选项说明：

- -o file：指定生成的输出文件名为file

- -E：只进行预处理

- -S：只进行预处理和编译

- -c：只进行预处理、编译和汇编

注意事项：

Linux编译后的可执行程序只能在Linux执行，Windows编译后的程序只能在Windows下运行。

64位的Linux编译后的程序只能在64位Linux下运行，32位Linux编译后的程序只能在32位的Linux运行。

64位Windows编译后的程序只能在64位Windows下运行，32位Windows编译后的程序可以在64位的Windows运行。

## 6.6 system函数

### 6.6.1 system函数的使用

头文件：stdlib.h

功能：在已经运行的程序中执行另外一个外部程序

参数：外部可执行程序名字

返回值：不同系统返回值不一样

字符编码：

- Windows默认支持的中文编码为gbk，gb2312，ANSI

- Linux默认支持的中文编码为utf-8（unicode）

## 6.7 C语言编译步骤

### 6.7.1 C程序编译步骤

C代码编译成可执行程序经过4步：

1. 预处理：宏定义展开、头文件展开、条件编译等，同时将代码中的注释删除，这里并不会检查语法

2. 编译：检查语法，将预处理后文件编译生成汇编文件

3. 汇编：将汇编文件生成目标文件（目标文件）

4. 链接：C语言写的程序时需要依赖各种库的，所以编译之后还需要把库链接到最终的可执行程序中去

### 6.7.2 gcc编译过程

1. 分步编译
   
   预处理：gcc -E hello.c -o hello.i
   
   编译：gcc -S hello.c -o hello.s
   
   汇编：gcc -c hello.s -o hello.o
   
   链接：gcc hello.o -o hello.elf
   
   - .c：C语言文件
   
   - .i：预处理后的C语言文件
   
   - .s：编译后的汇编文件
   
   - .o：编译后的目标文件

2. 一步编译
   
   gcc hello.c -o demo

### 6.7.3 查找程序所依赖的动态库

Linux环境下，ldd命令可用于查找依赖：ldd 可执行程序

Windows环境下，需要使用特定的软件（Depends.exe）

写的程序，通常都需要调用函数

1. 函数调用类似于点菜

2. 函数调用可能需要链接动态库，只是点菜，菜从厨房（动态库）实现

交换文件说明：

1. 使用vi写文件，没有保存就关闭，自动生成一个后缀为.swp的交换文件，保存了前面写的内容

2. 先恢复文件，再删除交换文件

## 6.8 CPU内部结构与寄存器（了解）

### 6.8.1 64位和32位系统区别

- **寄存器是CPU内部最基本的存储单元**

- CPU对外是通过总线（地址、控制、数据）来和外部设备交互的，总线的宽度是8位，同时CPU的寄存器也是8位，那么这个CPU就叫8位CPU

- 如果总线是32位，寄存器也是32位，那么这个CPU就是32位CPU

- 有一种CPU内部的寄存器是32位的，但总线是16位，准32位CPU

- 所有的64位CPU兼容32位的指令，32位要兼容16位的指令，所以在64位的CPU上是可以识别32的指令

- 在64位的CPU架构上运行了64位的软件操作系统，那么这个系统是64位

- 在64位的CPU架构上，运行了32位的软件操作系统，那么这个系统就是32位

- 64位的软件不能运行在32位的CPU之上

### 6.8.2 寄存器名字

| 8位  | 16位 | 32位 | 64位 |
| --- | --- | --- | --- |
| A   | AX  | EAX | RAX |
| B   | BX  | EBX | RBX |
| C   | CX  | ECX | RCX |
| D   | DX  | EDX | RDX |

### 6.8.3 寄存器、缓存、内存三者关系

按与CPU远近来分，里的最近的是寄存器，然后缓存，最后是内存。

CPU计算式，先预先把要用的数据从硬盘读到内存，然后再把即将要用的数据读到寄存器。于是CPU<->寄存器<->内存，这就是它们之间的信息交换。

那为什么有缓存呢？因为如果老是操作内存中的同一地址的数据，就会影响速度。于是就在寄存器与内存之间设置一个缓存。

因为从缓存提取的速度远高于内存。当然缓存的价格肯定远远高于内存，不然的话，机器里就没有内存的存在。

# 7. 数据类型

## 7.1 常量与变量

### 7.1.1 关键字

C的关键字共有32个：

- 数据类型关键字：char、short、int、long、float、double、unsigned、signed、struct、union、enum、void

- 控制语句关键字：if、else、switch、case、default、for、do、while、break、continue、goto、return

- 存储类关键字：auto、extern、register、static、const

- 其他关键字：sizeof、typedef、volatile

### 7.1.2 数据类型

数据类型的作用：编译器预算对象（变量）分配的内存空间大小

基本类型：

- 整型：int、short、long

- 字符型：char

- 实型（浮点型）：float、double

构造类型

- 数组类型

- 结构类型：struct

- 联合类型：union

- 枚举类型：enum

指针类型：char*、int*、int**等

### 7.1.3 常量

常量：

- 在程序运行过程中，其值不能被改变的量

- 常量一般出现在表达式或赋值语句中

### 7.1.4 变量

1. 变量：
   
   - 在程序运行过程中，其值可以改变
   
   - 变量在使用前必须先定义，定义变量前必须有相应的数据类型
   
   变量特点：
   
   - 变量在编译时为其分配相应的内存空间
   
   - 可以通过其名字和地址访问相应内存

2. 声明和定义区别
   
   - 声明变量不需要建立存储空间，如：extern int a；
   
   - 定义变量需要建立存储空间，如：int b；
   
   从广义的角度来讲声明中包含着定义，即定义时声明的一个特例，所以并非所有的声明都是定义：
   
   - int b它既是声明，同时又是定义
   
   - 对于extern b来讲它只是声明不是定义
   
   一般的情况下，把建立存储空间的声明称之为“定义”，而把不需要建立存储空间的声明称之为“声明”。
   
   <mark>在声明一个变量时，没有为其建立存储空间，所以就无法为声明的变量赋值。</mark>

## 7.2 计算机内存数值存储方式

### 7.2.1 源码

一个数的原码（原始的二进制码）有如下特点：

- 最高位做为符号位，0表示正，为1表示负

- 其他数值部分就是数值本身绝对值的二进制数

- 复数的原码是在其绝对值的基础上，最高位变为1

### 7.2.2 反码

- 对于正数，反码和原码相同

- 对于负数，符号位不变，其他部分取反

### 7.2.3 补码

十进制数是用户使用的，是原码；

二进制、八进制、十六进制都是计算机使用的，是补码；

在计算机系统中，数值一律用补码来存储。

补码特点：

- 对于正数，源码、反码、补码相同

- 对于负数，其补码等于反码加1

- 补码符号位不动，其他位求反，最后整个数加一，得到原码

### 7.2.4 补码的意义

1. 补码统一了零的编码

2. 将符号位和其他位统一处理

3. 将减法运算转变为加法运算

4. 两个用补码表示的数相加时，如果最高位（符号位）有进位，则进位被舍弃

## 7.3 sizeof关键字

- sizeof不是函数，所以不需要包含任何头文件，它的功能是计算一个数据类型的大小，单位为字节

- sizeof的返回值为size_t

- size_t类型在32位操作系统下是unsigned int，是一个无符号的整数

## 7.4 类型限定符

- extern：声明一个变量，extern声明的变量没有建立存储空间

- const：定义一个常量，常量的值不能修改

- volatile：防止编译器优化代码

- register：定义寄存器变量，提高效率。register是建议型的指令，而不是命令型的指令，如果CPU有空闲寄存器，那么register就生效，如果没有空闲寄存器，那么register无效。

## 7.5 字符串格式化输入和输出

### 7.5.1 字符串常量

- 字符串是内存中一段连续的char空间，以'\0'（数字0）结尾。

- 字符串常量是由双引号括起来的字符序列，如’china‘、’Cprogram‘，’$12.5‘等都是合法的字符串常量。

每个字符串的结尾，编译器会自动添加一个结束标志位'\0'，即'a'包含两个字符’a‘和’\0‘。

### 7.5.2 printf函数和putchar函数

printf是输出一个字符串，putchar输出一个char

### 7.5.3 scanf函数和getchar函数

- getchar是从标准输入设备读取一个char

- scanf通过%转义的方式可以得到用户通过标准输入设备输入的数据

当用户通过scanf输入字符时，编译器默认把输入的内容先放在一块内存中（缓冲区），scanf()自动在缓冲区读完内容。

同时，scanf每次只会读取一个字符，若键盘输入是t\n，则只会读取t，会在缓冲区留有\n，影响下一次读取。

# 8. 运算符与表达式

## 8.1 常用运算符分类

| 运算符类型     | 作用                  |
| --------- | ------------------- |
| 算术运算符     | 用于处理四则运算            |
| 赋值运算符     | 用于将表达式的值赋给变量        |
| 比较运算符     | 用于表达式的比较，并返回一个真值或假值 |
| 逻辑运算符     | 用于根据表达式的值返回真值或假值    |
| 位运算符      | 用于处理数据的位运算          |
| sizeof运算符 | 用于求字节数长度            |

## 8.2 算术运算符

两个数相除，要想得到小数，分子分母必须有一个是小数，否则结果只会取整。

## 8.3 赋值运算符

后置++，先用后加：先把a的值赋给b，a再自加1（b=a++）

前置++，先加后用（b=++a）

## 8.4 比较运算符

C语言的比较运算中，“真”用数字1表示，“假”用数字0表示。

## 8.5 逻辑运算符

非0即为真，一般以1表示。

0即为假，一定以0表示。

## 8.6 运算符优先级

短路规则

- ||，左边为真，右边不执行

- &&，左边为假，右边不执行

## 8.7 类型转换

### 8.7.1 隐式转换

隐式转换，编译器内容自动转换

b自动转换为double，在给a赋值的行自动转换，在其他地方，b还是整型。

```
double a;
int b = 10;

a = b;
printf("a = %lf\n",a);
```

### 8.7.2 强制转换

强制类型转换：（类型）需要转换的变量名

整型变量不要用%lf打印，除非强制类型转换。

浮点型变量不要用%d打印，除非强制类型转换。

```
double a;
a = (double)1/2；
printf("a = %lf\n",a);


return 0;
```

强制类型转换原则：数据类型小的往大的转换

# 9. 程序流程结构

## 9.1 概述

C语言支持最基本的三种程序运行结构：顺序结构、选择结构、循环结构

- 顺序结构：程序按顺序执行，不发生跳转

- 选择结构：依据是否满足条件，有选择的执行相应功能。

- 循环结构：依据条件是否满组，循环多次执行某段代码。

## 9.2 选择结构

### 9.2.1 if语句

1. if是一个关键字，if后面有括号，if()后面没有分号

2. 括号里面是条件，条件为真，执行if语句，为假不执行。

3. if()后面最好加{}，{}代表if语句

4. if()后面如果不加{}，只有第一个语句属于if

5. 在使用一个变量和一个常量作判断时，建议把常量放在前面

### 9.2.2 if...else语句

1. if else结构，这个else可以不写，else不是必须的

2. else后面不要接条件

### 9.2.3 if...else if...else语句

使用else if比多个if语句好，else if只需判断一次即可，多个if语句每次都要进行判断。

### 9.2.4 三目运算符

三目运算符就是简洁版的if else

c = a > b ? a : b;

三目运算符优先级比=高

判断a>b条件，如果为真，执行? :之间的语句，如果为假，执行: ;之间的语句。

### 9.2.5 switch语句

1. swich时关键字，switch()后面没有分号

2. switch()中()里只能放整型变量或者字符型变量

3. switch用法类似于电梯模型

## 9.3 循环语句

### 9.3.1 while语句

1. 判断while()内的条件，如果为真，执行{}内的语句；如果为假，跳出while循环

2. 执行完{}内语句后，重复1操作。

### 9.3.2 do...while语句

```
do
{
    sum += i;
    i++;
}while(i<=100);//这里有分号
```

1. do while第一次无条件执行

2. 第二次开始，和while一样

### 9.3.3 for语句

```
for(i = 1;i <= 100; ++i)
{
    sum += 
}
```

for()内部有两个分号

1. i=1

2. 判断i<=100的条件，如果条件为真，执行{}语句，如果条件为假，跳出for()

3. 执行{}语句，sum += i；

4. 执行完{}语句后，执行++i

5. 重复2、3、4步骤

### 9.3.4 循环嵌套

三种死循环：

```
while(1)
{
    第一种死循环
}
```

```
do
{
    第二种死循环
}while(1);
```

```
for(;;)
{
    第三种死循环
}
```

循环的嵌套：任何一个循环的内部可以调用其他的循环

## 9.4 跳转语句break、continue、goto

### 9.4.1 break语句

在switch条件语句和循环语句中都可以使用break语句：

- 当它出现在switch条件语句中时，作用时终止某个case并跳出switch结构

- 当它出现在循环语句中，作用是跳出当前内循环语句，执行后面的代码

- 当它出现在嵌套循环语句中，跳出最近的内循环语句，执行后面的代码

### 9.4.2 continue语句

跳出本次循环，下次继续

### 9.4.3 goto语句（无条件跳转）

goto任意地方都能使用，无条件跳转，不要滥用

# 10. 数组和字符串

## 10.1 概述

在程序设计中，为了方便处理数据把具有相同类型的若干变量按有序形式组织起来——称为数组。

**数组就是在内存中连续的相同类型的变量空间。同一个数组所有的成员都是相同的数据类型，同时所有的成员在内存中的地址时连续的。**

数组属于构造数据类型：

- 一个数据可以分解为多个数据元素：这些数组元素可以时基本数据类型或构造类型。
  
  ```
  int a[10];
  struct Stu boy[10];
  ```

- 按数据元素类型的不同，数组可分为：数值数组、字符数组、指针数组、结构数组等类别
  
  ```
  int a[10];
  char s[10];
  char *p[10];
  ```
  
  通常情况下，数组元素下标的个数也称为维数，根据维数的不同，可将数组分为一维数组、二维数组、三维数组、四维数组等。通常情况下，我们将二维及以上的数组成为多维数组。

## 10.2 一维数组

### 10.2.1 一维数组的初始化

在定义数组的同时进行赋值，称为初始化。全局数组若不初始化，编译器将其初始化为零。局部数组若不初始化，内容为随机值。

数组名不是变量，是常量，常量不能修改

部分初始化：

```
int a3[10] = {1,2,3};
```

数组全部元素初始化为0

```
int a4[10] = {0}；
```

如果定义时同时初始化，第一个[]内部可以不写内容，编译器会根据用户初始化的元素来确定数组的大小

```
int a5[] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}
```

如果第一个[]内容不写，必须初始化，否则语法错误。

{}内部的变量或数组，如果不初始化，它的值为随机数。

## 10.2.2 数组名

数组名是一个地址的常量，代表数组中首元素的地址。

元素个数：总大小/某个元素大小

```
int n = sizeof(a)/sizeof(a[0]);
```

### 10.2.3 一维数组排序

数组反转：

```
#include <stdio.h>

int main()
{
    int a[] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9};
    int n = sizeof(a)/sizeof(a[0]);
    int i = 0;
    int j = n - 1;
    int tmp;

    while(i<j)
    {
        tmp = a[i];
        a[i] = a[j];
        a[j] = tmp;

        i++;
        j--;
    }
    
    for(i = 0; i < n; i++)
    {
        printf("%d\n",a[i]);    
    }
    return 0;
}
```

冒泡法排序：

略

## 10.3 二维数组

### 10.3.1 二维数组的定义和使用

1. 有多少[]就有多少维

2. 内存中没有多维，都只有一维，多维数组是特殊的一维数组

3. 定义一个一维数组a[3]，这个一维数组有三个元素，每一个元素int[4]

4. a[0],a[1],a[2]就是第0、1、2元素的数组名

5. 二维数组，用户可以理解为m行n列，没有a[3][4]这个元素

### 10.3.2 二维数组的初始化

第一种：

```
int a[3][4] = 
{
    {0,1,2,3},
    {4,5,6,7},
    {8,9,10,11}
};
```

第二种：

```
int a[3][4] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11};
```

如果定义时，同时初始化，第一个[]可以不写内容：

int a2[][4] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11};

如果第一个[]不写，必须初始化；

### 10.3.3 二维数组名

1. 数组名是常量，不能修改

2. sizeof(数组名)，测数组的总大小
   
   printf("sizeof(a) = %lu\n",sizeof(a));

3. sizeof(a[0])，测的是第0个元素的大小
   
   printf("sizeof(a[0]) = %lu\n",sizeof(a[0]));

4. sizeof(a[0][0]),测的是第0行第0列元素的大小
   
   printf("sizeof(a[0][0]) = %lu\n",sizeof(a[0][0]));

5. 求行数：总大小/每个元素的大小

6. 求列数：n = sizeof(a[0])/sizeof(int);

7. 行\*列：n= sizeof(a)/sizeof(int)

## 10.4 多维数组

多维数组的定义与二维数组雷速，其语法格式具体如下：

- 数组类型修饰符 数组名 [n1][n2]...[nn]

int a[3][4][5]:

定义了一个三位数组，数组的名字是a，数组的长度是3，每个数组的元素又是一个二维数组，这个二维数组的长度是4，并且这个二维数组中的每个元素又是一个一维数组，这个一维数组的长度是5，元素类型是int。

## 10.5 字符数据与字符串

### 10.5.1 字符数组与字符串区别

1. C语言没有字符串类型，用字符数组模拟

2. 字符串一定是字符数组，字符数组就不一定是字符串

3. 如果字符数组以字符‘\n’（‘\n’等价于数字0）结尾，那么这个字符数组就是字符串

### 10.5.2 字符串的初始化

字符数组如果没有结束符，在使用%s输出时，会在最后出现乱码。

如果在字符数组中间有元素为‘\0’，则在使用%s输出时，输出会在数字0处停止。

```
char a1[10] = 'abc'
```

1. 常用的初始化，使用字符串初始化，在字符串结尾自动加结束符数字0。

2. 这个结束符，用户看不到（隐藏），但是是存在的。

3. \0后面最好别跟数字，有可能组成一个转义字符

4. sizeof()用于测数据类型大小，不会因为结束符提前结束

```
char a[] = {'a','\0','b','c'};
-->sizeof(a) = 4;
```

### 10.5.3 字符串的输入输出

```
char a[100];
scanf("%s",a);//a没有&，原因是数组名是首元素地址，本来就是地址
printf("%s",a);
```

### 10.5.4 函数的调用：产生随机数

当调用函数时，需要关心5要素：

- 头文件：包含指定的头文件

- 函数名字：函数名字必须和头文件声明的名字一样

- 功能：需要知道此函数能干嘛后才调用

- 参数：参数类型要匹配

- 返回值：根据需要接受返回值

```
#include <time.h>
time_t time(time_t *t);
功能：获取当前系统时间
参数：常设置为NULL
返回值：当前系统时间，time_t相当于long类型，单位为毫秒


#include <stdlib.h>
void srand(unsigned int seed);
功能：用来设置rand()产生随机数时的随机种子
参数：如果每次seed相等，rand()产生随机数相等
返回值：无

#include <stdlib.h>
int rand(void)
功能：返回一个随机数值
参数：无
返回值：随机数
```

生成随机数代码：

```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    srand((unsigned int)time(NULL));
    rand();
}
```

### 10.5.5 字符串处理函数

1. gets()
   
   ```
   #include <stdio.h>
   char *gets(char *s);
   功能：从标准输入读入字符，并保存到s指定的内存空间，直到出现换行符或读到文件结尾为止。
   参数：
       s：字符串首地址
   返回值：
       成功：读入的字符串
       失败：NULL
   ```
   
   gets(str)与scanf("%s",str)的区别：
   
   - gets(str)允许输入的字符串含有空格
   
   - scanf("%s",str)不允许含有空格
   
   注意：由于scanf()和gets()无法知道字符串s大小，必须遇到换行符或读到文件结尾为止才接收输入，因此容易导致字符数组越界（缓冲区溢出）的情况。（不做越界检查）

2. fgets()
   
   ```
   #include <stdio.h>
   char *fgets(char *s,int size,FILE *stream)
   ```
   
   功能：从stream指定的文件内读入字符，保存到s所指定的内存空间，知道出现换行字符、读到文件结尾或是已读了size-1个字符为止，最后会自动加上字符‘\0’作为字符串结束。
   
   参数：
   
   - s：字符串
   
   - size：指定最大读取字符串的长度（size-1）
   
   - stream：文件指针，如果读键盘输入的字符串，固定写为stdin
   
   返回值：
   
   - 成功：成功读取的字符串
   
   - 读到文件尾或出错：NULL

3. puts()
   
   puts()和printf()的区别：
   
   - puts()会自动将内容在屏幕换行，但字符串本身没有变化，printf不会换行

4. fputs()
   
   ```
   #include <stdio.h>
   int fputs(const char* str, FILE *stream);
   ```
   
   将str所指定的字符串写入到stream指定的文件中，字符串结束符‘\0’不写入文件。
   
   fputs()时puts()的文件操作版本，但fputs()不会自动输出一个'\n'。

5. strlen()
   
   size_t strlen(const char *s)
   
   计算指定字符串s的长度，不包含字符串结束符'\0'
   
   size_t为unsigned int类型

6. strcpy()
   
   char *strcpy(char *dest,const char *src)
   
   把src所指向的字符串复制到dest所指向的空间中，'\0'也会拷贝过去。
   
   拷贝原理：从首元素开始，遇到结束符'\0'结束
   
   如果参数dest所指向的内存空间不够大，可能会造成缓冲溢出的错误情况。

7. strncpy()
   
   功能：把src字符数组前n个字符的内容拷贝给det所代表的数组
   
   可以把‘\0’拷贝过去，但是'\0'后面的内容无法拷贝

8. strcat()
   
   strcat(dst，src)
   
   把src的内容追加到dst后面

9. strncat()
   
   与strcat()类似，但是可以指定长度

10. strcmp()
    
    比较每一个字符的ASCII码，依次进行比较，只要有一个大的就为大，与字符长度无关。
    
    int strcmp(const char *si,const char *s2);
    
    参数：
    
    - s1：字符串1首地址
    
    - s2：字符串2首地址
    
    返回值：
    
    - 相等：0
    
    - 大于：>0
    
    - 小于：<0

11. strncmp()
    
    与strcmp()相似，但是可以只比较前n个字符。

12. sprintf()
    
    格式化一个字符串，把这个字符串输出到（保存在）指定的数组
    
    sprintf(dst,"a = %d, ch = %c, buf = %s\n",a. ch, buf);
    
    printf("%s",dst);

13. sscanf()
    
    从str指定的字符串读取数据，并根据参数format字符串来转换并格式化数据
    
    int sscanf(const char * str,const char* format,...)
    
    参数：
    
    - str：指定的字符串首地址
    
    - format：字符串格式，用法和scanf()一样
    
    提取字符串，默认以空格分隔，可以提取，其他符号不可以。

14. strchr()
    
    char * strchr(consr char *s,int c);
    
    功能：在字符串s中查找字符c出现的位置
    
    返回值：
    
    - 成功：返回第一次出现的c地址
    
    - 失败：NULL

15. strstr()
    
    char *strstr(const char *haystack,const char *needle)
    
    功能：在字符串haystack中查找字符串needle出现的位置
    
    参数：
    
    - haystack：源字符串首地址
    
    - needle：匹配字符串首地址
    
    返回值：
    
    - 成功：返回第一次出现的needle地址
    
    - 失败：NULL

16. strtok()
    
    char *strtok(char *str,coonst char *delim);
    
    功能：来将字符串分割成一个个片段，当strtok()在参数str的字符串中返现参数delim中包含的分割字符时，则会将该字符改为\0字符，当连续出现多个时只替换第一个为\0。
    
    使用strtok()会破坏原来字符串的结构。
    
    从第二次开始，分隔字符串时需要将strtok的第一个参数写为NULL。
    
    ```
    int main()
    {
        char buf[] = "abc,mike,jiang,250";
        char tmp[100];
    
        strcpy(tmp,buf);
    
        char *p;
        p = strtok(tmp,",");
        while(p != NULL)
        {
            printf("p =%s\n",p);
            p = strtok(NULL,",");
        }
    
        return 0;
    }
    ```

17. atoi()
    
    int atoi(const char *nptr);
    
    功能：atoi()会扫描nptr字符串，跳过前面的空格字符，直到遇到数字或正负号才开始做替换，而遇到非数字或字符串结束符'\0'才结束替换，并将结果返回返回值。
    
    返回值：成功转换后的整数
    
    类似的函数有：
    
    - atof()：把一个小数形式的字符串转化为一个浮点数
    
    - atol()：把一个字符串转化为long类型

# 11. 函数

## 11.1 概述

### 11.1.1 函数分类

C程序是由函数组成的，我们写的代码都是由主函数main()开始执行的。函数时C程序的基本模块，是用于完成特定任务的程序代码单元。

从函数定义的角度看，函数可分为系统函数和用户定义函数两种：

- 系统函数，即库函数：这是由编译系统提供的，用户不必自己定义这些函数，可以直接使用他们，如我们常用的打印函数printf()

- 用户定义函数：用以解决用户的专门需要。

### 11.1.2 函数的作用

- 函数的使用可以省去重复代码的编写，降低代码重复率

- 函数可以让程序更加模块化，从而有利于程序的阅读，修改和完善

## 11.2 函数的定义

### 11.2.1 函数定义格式

- 无参无返回值函数
  
  没有返回值，用void关键字修饰
  
  没有参数，可以用void，或者空
  
  第一个void代表返回值，fun代表函数名字，()内部代表参数，空就是无参，()就是函数体
  
  同一个文件不能出现同名函数
  
  不同的函数，内部的变量是没有关系的
  
  ```
  void fun()
  {
  
  }
  ```
  
  除了main()，其他函数只有调用了才起作用
  
  函数的调用不可能出现void关键字
  
  无参无返回值函数的调用格式：函数名字()
  
  函数内部，包含()内部的变量，只有在调用是分配空间，调用完毕自动释放。

- 有参无返回值函数
  
  定义函数的参数叫做形参，形参的格式必须为：类型+变量，不能赋值
  
  函数没有调用，形参变量不会分配空间，函数调用完毕，形参变量自动释放
  
  如果形参有多个，用逗号”，“分开
  
  ```
  void fun(int a)
  {
  
  }
  ```
  
  如果函数定义是由参数，调用时必须传参
  
  有参函数调用形式：函数名字（匹配类型参数）
  
  匹配类型参数可以是变量、常量、表达式
  
  函数调用时传的参数，叫实参
  
  只能把实参的值传递给形参，不能反过来，单向传递
  
  函数的形参有多个，传参也用”，“分开

- 无参有返回值函数
  
  第一个int代表函数的返回类型，函数内部通过return返回
  
  return作用终止当前的函数
  
  返回值可以是常量、变量、表达式
  
  函数返回值只能返回一个，不能返回多个
  
  如果return的类型和函数返回类型不一致，以函数返回类型为准
  
  ```
  int fun()
  {
  
  }
  ```
  
  如果函数由返回值，这个函数的返回值可以不同
  
  如果使用返回值，最好要定义匹配类型的变量来接收

- 有参有返回值函数
  
  略

## 11.3 函数的声明

所谓函数声明，就是在函数尚在未定义的情况下，事先将该函数的有关信息通知编译系统，相当于告诉编译器，函数在后面定义，以便使编译能正常进行。

注意：一个函数只能被定义一次，但可以声明多次。

声明和定义的区别：

1. 编译器很笨，在main函数调用其他函数，只会往前找函数的定义

2. 如果找不到函数的定义，找函数的声明，如果没有声明，C编译器会有警告，C++会出错

3. 如果没有定义，直接调用一个不存在的函数，会报错

4. 如果定义没有放在main函数的前面，那么在调用函数需要声明，声明加不加extern是一样的

5. 声明的形参变量名和定义的形参变量名可以不一样

6. 可以只声明，不定义函数（无意义），此函数不能调用

7. 声明时，形参变量名可以不写，可以只写类型，定义时，形参变量名一定要写

函数的声明：告诉编译器，这个函数是由定义的，只是放在别的地方

## 11.4 main函数和exit函数

1. return主函数，程序结束

2. return其他函数，主程序不结束

3. exit函数，整个程序结束，相当于结束进程

## 11.5 分文件编程

1. 按功能（不是按函数）来分：xxx.c（函数的定义）、xxx.h（.c中函数的声明）

2. 有一个主函数测试自定义函数main.c

多个文件中，不能出现同名函数（static除外）

同一个文件如何防止头文件重复包含（包含多次只有一次生效）：

- #pragma once

- #ifndef _MYSTRLEN_H
  
  #define _MYSTRLEN_H
  
  //函数声明
  
  #endif

# 12. 指针

## 12.1 概述

### 12.1.1 内存

内存含义：

- 存储器：计算机的组成中，用来存储程序和数据，辅助CPU进行运算处理的重要部分。

- 内存：内部存储器，暂存程序/数据——掉电丢失SRAM、DRAM、DDR、DDR2、DDR3。

- 外存：外部存储器，长时间保存程序/数据——掉电不丢失ROM、ERRROM、FLASH（NAND、NOR）、硬盘、光盘。

内存是沟通CPU与硬盘的桥梁：

- 暂时存放CPU中的运算数据

- 暂时存放与硬盘等外部存储其交换的数据
1. 内存以一个字节为单位分配内存

2. 每个字节的内存都有标号，这个标号就是地址，也叫指针

3. 地址需要存储，32位编译器用32位（4字节）存此地址；64位编译器用64位（8字节）来存此地址

内存可以被比作房间，房间分配号码，内存分配标号，叫做编码。根据房号找到相应的房间，根据地址找到相应的内存，这个过程叫做寻址。

### 12.1.2 物理存储器和存储地址空间

有关内存的两个概念：物理存储器和存储地址空间。

物理存储器：实际存在的具体存储器芯片。

- 主板上装插的内存条

- 显示卡上的显示RAM芯片

- 各种适配卡上的RAM新派你和ROM芯片

存储地址空间：对存储器编码的范围。我们在软件上常说的内存指的这一层含义。

- 编码：对每个物理存储单元（一个字节）分配一个号码

- 寻址：可以根据分配的号码找到相应的存储单元，完成数据的读写

### 12.1.3 内存地址

- 将内存抽象成一个很大的一维字符数组

- 编码就是堆内存的每一个字节分配一个32位或64位的编号（与32位或者64位处理器相关）

- 这个内存编号我们称之为内存地址

### 12.1.4 指针和指针变量

- 内存区的每一个字节都有一个编号，这就是”地址“

- 如果在程序中定义了一个变量，在对程序进行编译或运行时，系统就会给这个变量分配内存单元，并确定它的内存地址（编号）

- 指针的实质就是内存”地址“。指针就是地址，地址就是指针。

- 指针是内存单元的编号，指针变量是存放地址的变量

- 通常我们叙述时会把指针变量简称为指针，实际他们含义并不一样。

## 12.2 指针基础知识

### 12.2.1 指针变量的定义和使用

1. 指针也是一种数据类型

2. 指针指向谁，就把谁的地址赋值给指针

3. 如果直接操作指针变量本身，没有意义

4. 需要操作*p，操作指针所指向的内存

指针变量和指针所指向的内存的区别：

*有两层含义：

- 定义变量时，*代表是类型，它是指针类型int *

- 在使用变量时，*代表操作指针所指向的内存

```
int main()
{
    int a = 10;
    int *p;
    p = &a;
    
    int b = *p;

    *p = 111;
    printf("a = %d,b = %d\n",a,b);
        
    return 0;
}
```

结果：a = 111,b = 10

### 12.2.2 通过指针间接修改变量的值

```
int main()
{
    int a = 10;
    int *p = &a;

    *p = 111;

    printf("a = %d\n",a);
    printf("*p = %d\n",*p);
    printf("p[0] = %d\n",p[0]);
    return 0;
}
```

*p等价于\*(p+0)，同时等价于p[0]。

*p等价于p[0]，操作的是指针所指向的内存

### 12.2.3 指针大小

1. 32位编译器用32位大小（4字节）保存地址

2. 64位编译器用64位大小（8字节）保存地址

### 12.2.4 野指针和空指针

野指针：这个指针变量保存了一个没有意义（非法）的地址。

1. 只有定义后的变量，此变量的地址才是合法地址。

2. 野指针就是保存没有意义地址的指针变量

3. 操作野指针变量本身不会有任何问题

4. 操作野指针所指向的内存才会导致段错误

空指针：给指针变量赋值为NULL，NULL就是数字0

```
int main()
{
    int *p = NULL;
    int *p;
    p = NULL;
    int a = 11;
    p = &a;

    if(p != NULL)
    {
        *p = 100;
    }

    return 0;
}
```

空指针存在的意义：为了防止对指针进行随意的赋值，造成段错误

### 12.2.5 万能指针void*

1. 不可以定义void类型的普通变量，不能确定类型

2. 可以定义void *类型的变量，也叫万能指针

3. void *可以指向任何类型的变量（类型匹配），使用指针所指向的内存时，最好转换为它本身的指针类型

指针步长：

1. 指针的加法，不是传统的加法

2. 步长由指针指向的数据类型决定

### 12.2.6 const修饰的指针变量

```
const int *p2 = &a;
int const *p2 = &a;//两者等价
```

const修饰*，代表指针所指向的内存是只读的。

```
int * const p4 = &a;
```

const修饰指针变量，代表指针变量的值为只读。

## 12.3 指针和数组

### 12.3.1 数组名

1. 数组名是数组首元素地址

2. 数组名是常量，不允许修改，int * const p；

### 12.3.2 指针法操作数组元素

p[i]等价于*(p+i)，操作都是指针所指向的内存

```
int main()
{
    int a[10] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
    int *p = NULL;
    p = &a[0];
    p = a;

    int i = 0;
    for (i = 0;i<10;i++)
    {
        printf("%d,",*(a+i));
        printf("%d,",*(p+i));
    }
    printf("\n");

    return 0;
}
```

### 12.3.3 指针加减运算

1. 加法运算

2. 减法运算
   
   ```
   int main()
   {
       int a[10] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
       //定义一个指针，指向首元素
       int *p = a;
       
       int n = sizeof(a)/sizeof(*a);
       int i = 0;
       for (i = 0;i<10;i++)
       {
           printf("%d,",*p);
           p++;
       }
       printf("\n");
   
       //定义一个指针，指向尾元素
       int *q = &a[n-1];
       q = a+n-1;
   
       for(i = 0;i < n;i++)
       {
           printf("%d,",*q);
           q--;
       }
       printf("\n");
       
       return 0;
   }
   ```

### 12.3.4 指针数组

指针数组，它是数组，数组的每个元素都是指针类型。

```
int main()
{
    int *p[3];
    int a = 1;
    int b = 2;
    int c = 3;
    int i = 0;
    
    p[0] = &a;
    p[1] = &b;
    p[2] = &c;

    for (i = 0;i< sizeof(p)/sizeof(p[0]);i++)
    {
        printf("%d,",*(p[i]));
    }
    printf("\n");

    return 0;
}
```

## 7.4 指针和函数

### 7.4.1 函数形参改变实参的值

普通函数调用时，只有值传递，变量本身传递，不管这个变量本身什么类型，只要是变量本身传递，就是值传递。

地址传递：传递变量的地址

```
void swap(int *m,int *n)
{
    int tmp;
    tmp = *m;
    *m = *n;
    *n = tmp;
}
int main()
{
    int a = 11;
    int b = 22;
    swap(&a,&b);
    printf("a = %d,b = %d",a,b);

    return 0;
}
```

如果想通过函数改变实参，必须地址传递。

### 7.4.2 数组名做函数参数

1. 形参中的数组，不是数组，它是普通指针变量

2. 形参数组：int a[100000]，int a[]，int *a对编译器而言，没有任何区别

3. 编译器都是当做int *处理

4. 形参中的数组和非形参数组区别：形参中的数组是指针变量，非形参数组就是数组

### 7.4.3 指针作为函数的返回值


